yo pregunto entonces para entender un poco más es fue toda una revolución que malarmé dijera que la poesía no se hacía con ideas sino con palabras y a mí me da la impresión de que ellos han ido un poco más allá de malarmé y que ellos para ellos la poesía no se hace ni con ideas ni con palabras sino con sonidos
Esteban dice que fue una revolución completa que ocurrió cuando Mallarmé dijo que la poesía fue construida no con ideas, sino con palabras.
From that point on, the question is, do you go further that you don't build up poetry, nor with ideas, nor with words, but with sound, and sound that doesn't signify?
Do you understand my question?
Is that correct?
No, what Balame meant was,
Lo que dijo Mallarmé es que la poesía se maneja con el material de la palabra, no con la imagen que está brinda.
Sí, pero Mallarmé lo que insistía es que no se podía trabajar...
con la poesía reflexiva del pensamiento, la poesía intelectual, con ideas a la poesía, sino de la palabra hacia el poema, no de la idea hacia el... Esteban dice que Malamé no trabajó con su mente hacia la palabra, pero desde la palabra hacia la poesía.
La poesía.
Porque yo advierto que esta es una poesía suya, importante, poesía que hemos todos, nos ha conmovido, hermosa poesía de un gran poeta, evidentemente.
Esta es la poesía casi, digamos, convencional.
Enzenberger, cualquiera puede estar dentro de esa gran línea.
Pero está la otra poesía que él hace con sonidos, donde nada significa, sino el ritmo.
Esto quiero saber, si esto es lo que él cree que es el futuro de la poesía, para él.
Esteban dice que tú en un lado has escrito la poesía, pero en el otro lado producís esta poesía sonida, ¿sí?
Que él cree que no significa, que no tiene significación.
Y él quiere saber si piensas que esta poesía es el futuro de la poesía.
Para mí la poesía es un modo de transmitir energía que no puede ser transmitida por otros medios.
No es lógica, ni política, ni militar.
Pero ¿crees que energía es emoción, también?
No le pregunté si esa energía que él intenta transmitir es para él una emoción o forma parte de la emoción y dice que no, que él transmita energía.
Pero eso lo hacen los laboratorios, las centrales nucleares transmiten energía.
Factories transmiten energía.
Creo que la poesía es la energía nuclear del futuro, por supuesto.
Yo creo que la poesía es la energía nuclear del futuro.
Tengo la creencia fuerte de que la poesía es el futuro, y he seguido esta visión desde hace 20 años.
Yo creo que la poesía es el futuro y yo hace 20 años que estoy persiguiendo, siguiendo esta visión.
Yo creo que las estructuras que se utilizaron para construir la poesía desde el pasado hasta nuestros días deberían ser utilizadas en el futuro para construir comunidades.
That's going to be a real revolution.
Y eso va a ser una verdadera revolución.
Creo que cuando él habla de construir comunidades está hablando en el término de construir las sociedades con cierto sentido comunitario.
Los poetas mismos, ellos mismos, deben pensar quién soy o quiénes somos.
Creo que los poetas actualmente siguen todavía demasiado comprometidos, enganchados con problemas económicos, cotidianos, etcétera, que deberían pensar en términos de crear una guerrilla poética.
Decirle si cuando yo voy a mi departamento del mar, que tengo un pequeñito departamento en el mar, y cuando llego y está saliendo el sol al amanecer y hago... Soy un poeta de la Escuela de Viena en ese momento.
Preguntame.
He says that when he goes to his small apartment on the seaside, and he gets up in the early morning and he sees the sun come out, and he shouts... Is he a sound poet of the School of Viena?
¿Qué me falta entonces?
¿En ese momento qué me falta?
Dice que lo que te falta en ese momento es que tengas éxito en destruir tu pequeño departamento en la costa a través de la poesía del sonido, con estos sonidos.
Entonces sí serías un poeta.
Bravo, bravo.
Muy bien.
Vamos, yo lo voy a invitar entonces a Ide Hintze a que nos lea algún poema suyo en alemán y luego yo haré su lectura en castellano.
¿Sí?
Ide Hintze nos va a hacer escuchar ahora, primeramente, dos poemas, uno de carácter rítmico y otro de carácter melódico.
El rítmico tiene como nombre... Poema.
El primero de los poemas, esto es el ritmico, tendría un título cercano a dos pasos más allá del mundo y es así.
Ich will die Kötzlichkeit, ich will sie pur, und wenn sie gift ist, dann das Gift.
Ich will die Köstigkeit, ich will sie pur und wenn sie Gift ist, dann das Gift.
Etwas, das in alles Eingang hat.
Es genügt mir nicht, dass es mit mir
Es genügt mir nicht, dass es mit mir schlafen geht, aufwacht, träumt, am Klo sitzt, schaut, geht.
Es muss heraus, es muss heraus.
Die Schläfrigkeit, die Schläge, die Erotischen.
Alles hemmt mich, alles hemmt mich um.
Es staunt, es staunt melodisch.
Nicht goldener Honig, nicht goldenes Harz.
Wilde, wilde, wilde Konzentration.
Ich bin zu allem bereit, wenn es nur gelingt es...
El siguiente poema es un poema no apoyado ya en lo rítmico solamente, sino en lo melódico.
Tiene un nombre en alemán que el propio Idein se dirá antes cantarlo.
Verstreut über die Wiesen meiner Kindheit, bescheidenes Nicken von Himmelsgenossen, flotten von Gänseblumen, Kirschblüten, Schnee, Wind verwittert damals schon, das welke Augenpaar der Hände.
Nur weil es Unahbarkeit gibt, gibt es das Wort.
Seguidamente Irei Ginze...
Nos va a leer en su idioma original, esto es, en el idioma alemán, un poema llamado Rebelión de los Vecinos Desconocidos, que pertenece a su libro La Marea Dorada.
Luego de su lectura en el idioma original, yo les leeré la traducción en castellano.
Man muss mir unbedingt glauben, denn ich bin eine Polin der August 80.
Un Pariser, del año 1968.
Yo también soy un Tschechoslowake y una Chinesa.
Yo soy un Westdeutscher, del año 68 y 69.
Un Ostdeutscher, del año 53.
Yo soy una Züricherin, un Ungar y voy a ser un Wiener.
¡Gracias por ver el video!
...Einsamen, Träumenden, Ausdauernden, Sehern, Sandlern, Demütigen, Rauschhaften, Flüchtlingen, Jubelnden, Leidenden, Revolutionären, Energiebündeln, Kosmopoliten, Instinctesperados, Empfindungsalchemisten, Zügellosen, Ausgemerkten, Wilden, Rapsoden, Fiebernden, Spielern, Abenteuern, Kindern, Liebenden...
Ich habe sie kennengelernt, damals in Wien auf den Erkundungsgängen, durch die Straßen, Gassen, Lokale, Studios, Ateliers, Wohnungen, Durchhäusern, Brückenräumen, Parkanlagen.
Sie werden kommen, sie werden sich erheben, hat nicht Jimi Hendrix seinen Musikern geraten, wenigstens einmal in ihrem Leben nach England.
en Wien que llegue, para llegar a la extraordinaria, y a las emociones de vida estimulando, como sacramente, digo yo, debemos de mí, debemos de pensar, porque debemos de prepararse a la estrategia, la psychopatía, neurótía, paradoxa, que llegará, porque no partidista,
no hay universidad, school, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador, trabajador.
que una psicopatica, una neurótica, una parada de la parada, se va a ir a su lugar en Wien y solo en Wien.
Hay que decirlo de mí, porque yo hablo de la Pola, y de la París.
Yo hablo de la Tchecoslovakia y de la China, de la West- y Ostdeutsche, de la Züriga y de la Ungarnia, porque yo soy la Neutralidad,
¡Gracias!
Yo soy vieno, y también es slaviano, ungariano, como germaniano, jodiano, romaniano, zigeuneriano.
Yo no soy patriótico, solo soy facto.
El encendido poema que hemos escuchado en la voz de su autor, del poeta austríaco Ideince, Rebelión de los vecinos desconocidos, de su libro La Marea Dorada, tiene, como digo, un encendido tono, épico tono.
Yo les daré a continuación la versión en castellano que dice así.
Es necesario que me crean, porque soy una polaca de agosto del 80, un parisino del 68, por lo tanto soy también un checoslovaco y una china, soy un alemán occidental, 68 y 69, un alemán oriental del año 1953, soy una suriqueza, un húngaro y voy a convertirme en vienés.
Es necesario que me crean, porque puedo dar fe la existencia de cientos de geniales creadores de proyectos, de entusiastas, paroxistas, desesperados, fantasiosos, torturados, profetas, sometidos, malditos, ávidos de gloria, solitarios, soñadores, perseverantes, videntes, lingeras, humillados...
borrachos, fugitivos, jubilosos, sufrientes, revolucionarios, manojos de energía, cosmopolitas, desesperados por instinto, alquimistas emocionales, desenfrenados, extenuados, salvajes, rapsódicos, afiebrados, jugadores, aventureros, niños, amantes, eróticamente estimulados para el futuro.
Los conocí, por allá en Viena,
en mis rondas de reconocimiento por calles cortadas, bares, estudios, talleres, viviendas, vía pública, puentes, parques.
Es imposible que todos se hayan perdido, vendrán, se alzarán.
¿No fue acaso Jimi Hendrix quien sugirió a sus músicos que vinieran a Viena, aunque fuera una vez en sus vidas, para sentir aquí las extraordinarias vibraciones, casi como una segunda vida, como sacramentos, digo yo,
Es necesario que me crean, porque hay que estar preparados para la sublevación poética, la sublevación psicópata, neurótica, paradójica que vendrá.
Porque ningún miembro de partido tendrá que ver en esto, ningún miembro de consejo universitario ni escolar, de consejo de empresa, y ningún miembro de jardín de infantes, de cátedra, de agencia publicitaria, y ningún miembro de ministerio, de secretaría de cultura, de redacción,
porque los eternamente explotados, esas minorías maltratadas, hasta lo inimaginable en el mundo entero, a través de los siglos, hablo de los artistas, van a asumir.
Es necesario que me crean, porque hablo como el polaco que soy y como la parisina, hablo como chicoeslovaca y como chino, como alemán occidental y oriental, como suriqués y como húngara.
que soy la neutralidad y la ocupación de arena, soy la extraordinaria manifestación de la zona del alma, soy Freud y Reich, el extraordinario impulso de la lengua, soy Ludwig Wittgenstein, Igor Tracl, el plebiscito contra Swedenborg, la zona libre de armas nucleares, soy el grupo de Viena y el activismo, el teatro del misterio orgiástico y el nombre que me he dado a mí mismo.
Soy vienés y por lo tanto eslavo, húngaro, de alguna manera germánico, judío, latino, gitano.
No soy patriótico, solo soy fáctico.
Yo quiero agradecer además el trabajo que se han tomado Monique y Karl Altschul, dos personas muy vecinas del fenómeno poético, dos amigos de nuestro grupo.
y de noche abierta, que han traducido varios de los poemas de IDE e INSE que han sido conocidos en este encuentro de poetas del 93 en Buenos Aires.
Y precisamente en agradecimiento al trabajo que han hecho
monique y car al sur fue que y de in se produjo un poema de sonido en agradecimiento a estas dos personas como digo pero tomando el apellido al sur como matriz matriz de sonido de lo que ustedes van a escuchar seguidamente si la de la de la de la
L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U L-L-U
U, T, T, K, U, T, U, T, L, L, U, L, A, U, L, A, U, T, L, L, U, U, A, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T, U, T,
Cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha-cha
... ... ... ... ... ...
Cuando vine a Buenos Aires, no sabía nada de Buenos Aires.
Lo único que sabía era que Rafael Alberti vivió aquí por unos años.
Y conocía solamente a dos poetas, a Mario Sampaulesi,
Y a Esteban Moore.
I met a very strong poetry scene here.
Encontré una escena poética muy, pero muy poderosa.
And because I don't know the language, y porque no sé el idioma, I understood the sound very much.
Entendí el sonido mucho, es decir, el ritmo del poema.
And it's a sound of my body now.
Y ha pasado a ser parte del sonido de mi cuerpo.
And it has some kind of, I don't know, a prophetic pulse.
Tiene un cierto pulso profético.
Me llevará tiempo entenderlo.
He estado en muchos festivales poéticos anteriormente, pero nunca me encontré con esta energía, con este entusiasmo, con esta fuerza.
Yo me sentía como un pescado.
Como si estuviera volviendo a mi casa.
En Viena es mucho más difícil encontrar una audiencia.
Me llamó la atención encontrar una audiencia para este
para este poema en particular, porque en Viena sería muy difícil conseguir una audiencia para este poema.
I have the feeling that in Viena they don't hear me and in Buenos Aires they hear me and maybe I should rewrite the term Viena into Buenos Aires.
Tengo la impresión de que en Viena no se me escucha, como se me escucha en Buenos Aires, y creo que tendría que reescribir ciertos términos, es decir, reescribir Viena como Buenos Aires.
Tengo esta idea de que cuando veo el globo terráqueo, están estos dos puntos, Buenos Aires y Viena, como el muzzle de un animal,
Es como si fuera el músculo de un animal que cada vez crece más y más, se fortalece.
Estoy seguro que lograremos construir un hueso para esto.
Decirle que le agradezco mucho haberlo conocido y que haya participado alimentando al gran pájaro de la noche.
y que desde ahora sabemos que tenemos que tenemos a un argentino exiliado en viena
I am, yes I am.
Ich bin ein Buenos Airesianer.
Gracias, muchas gracias.